# Tutorial 1.1: Buildroot e QEMU (v1.2)
Introdução
Obtendo o Buildroot
2.1. Usando versionamento com GIT
2.1.1. Adicionando o diretório dl/ no repositório
Preparando o Buildroot para compilar para um alvo específico
3.1. Compilação e Outputs
Emulando com QEMU
1. Introdução
Este tutorial contêm o processo básico para construir uma distribuição Linux para emulação com QEMU, baseado no Buildroot. O Buildroot é um conjunto de Makefiles e patches que tem como objetivo facilitar a geração de distribuições para sistemas Linux.

Neste tutorial serão efetuados os seguintes passos:

Obtenção do Buildroot.
Versionamento dos fontes com GIT.
Geração da distribuição para a plataforma alvo.
Execução com QEMU.
2. Obtendo o Buildroot
Primeiramente, criaremos um diretório de trabalho denominado linuxdistro em seu diretório Home. De agora em diante, todos os passos serão executados neste diretório.

  $ mkdir linuxdistro
  $ cd linuxdistro
Faça download da versão 2022.02 do Buildroot:

  $ wget --no-check-certificate https://buildroot.org/downloads/buildroot-2022.02.tar.gz
Maiores informações (assim como outras versões) podem ser encontradas no site oficial:

  https://buildroot.uclibc.org/download.html
Descompacte o arquivo baixado para o diretório linuxdistro/.

  $ tar -zxvf buildroot-2022.02.tar.gz
Renomeie o diretório criado para buildroot/.

  $ mv buildroot-2022.02/ buildroot/
2.1. Usando versionamento com GIT
Este passo é opcional, ou seja, não é necessário versionar os fontes para executar o Linux no QEMU. Contudo, é uma boa prática manter o controle dos fontes através de alguma ferramenta de versionamento. Assim, será possível saber todas as modificações ocorridas nos fontes e desfazê-las quando necessário. Em nossas aulas, usaremos o GIT como ferramenta de controle de versões.

No diretório buildroot/, inicialize o diretório que será versionado:

  $ git init
Agora, adicione todos os fontes e subdiretórios do diretório que será versionado.

  $ git add .
Finalmente, comite uma versão inicial.

  $ git commit -m "Tutorial 1.1 - First commit"
Neste último passo o comando -m e a mensagem de commit podem ser ignorados. Nesse caso, um editor será aberto para que seja digitada a mensagem de commit (motivo/alteração que gerou o commit). Escreva a mensagem, salve (CTRL+O, ENTER) e saia (CTRL+X).

Os comits são salvos localmente. Ainda precisamos colocar os fontes em algum repositório na núvem para garantir que tenhamos um sistema de controle de fontes completo (com backup na núvem e que permita desenvolvimento distribuído). Você pode criar uma conta em algum sistema de versionamento na núvem como Github ou Bitbucket.

Com o repositório remoto configurado, devemos fazer upload dos fontes para ele. Assim, garantimos um backup remoto de todo o trabalho realizado na árvore de fontes, e ainda, permitindo compartilhamento dos fontes quando desejável. Para isso, adicione o endereço do repositório remoto:

  $ git remote add <nome_do_repositório> <url_do_repositório>
Agora, faça push (envio) dos fontes para o repositório na núvem.

  $ git push <nome_do_repositório> master:master
No comando acima, o branch master será enviado para o branch master do repositório dado em <nome_do_repositório>.

2.1.1. Adicionando o diretório dl/ no repositório
Durante o processo de compilação, os pacotes de fontes necessários são baixados e instalados no diretório buildroot/dl/. Algumas vezes, alguns dos repositórios apresentam lentidão para download. Uma alternativa é, depois do término da primeira compilação, adicionar o diretório dl/ ao controle de versionamento. Assim, fazeremos commit dos pacotes de fontes em nosso repositório na núvem, sem a necessidade utilizar repositórios de terceiros.

O diretório buildroot/dl/ esta na lista de arquivos ignorados pelo GIT (.gitignore). Assim, abra o arquivo .gitignore no diretório buildroot/ e apague a linha dl/. Agora basta adicionar os pacotes de fontes e realizar commit e push para o servidor remoto.

3. Preparando o Buildroot para compilar para um alvo específico
O Buildroot pode gerar distribuições Linux para diferentes plataformas (x86, x86-64, MIPS, ARM...). Em nossas aulas usaremos a plataforma x86.

Vá para diretório buildroot/ e execute o comando abaixo. Este comando irá configurar o Buildroot para gerar uma distribuição Linux para emulação com o QEMU. Veja o diretório configs/ para ter uma ideia das outras plataformas e configurações disponíveis.

  $ make qemu_x86_defconfig
O comando acima aplica a configuração padrão, contudo, iremos customizar algumas características do Linux kernel e da distribuição. Para isso, entre na interface de configuração do Buildroot:

  $ make menuconfig
Navegue nos menus, conforme mostrado abaixo, apague a opção de DHCP e verifique se a porta TTY está configurada para console.

  System configuration  ---> 
  	 ()  Network interface to configure through DHCP
  	 [*] Run a getty (login prompt) after boot  --->
  		  (console) TTY port
Saia do menu de configurações salvando as opções.

Entre no menu de configurações do kernel Linux.

  $ make linux-menuconfig
Se o comando falhar em função de algum problema com um certificado de segurança, execute novamente o comando make menuconfig para reconfigurar o Buildroot. Dessa vez, modifique os parâmetros passados ao comando wget adicionando a flag --no-check-certificate no menu Build options -> Commands -> Wget. Não esqueça de salvar as opções antes de sair e executar o comando make linux-menuconfig novamente.

Habilite o driver Ethernet e1000, conforme mostrado abaixo.

  Device Drivers  ---> 
  	[*] Network device support  --->    
  		[*]   Ethernet driver support  ---> 
  		<*>     Intel(R) PRO/1000 Gigabit Ethernet support 
Saia do menu de configurações salvando as opções.

3.1. Compilação e Outputs
No diretório buildroot/, execute o comando make.

  $ make MAKEINFO=false
O tempo desta operação dependerá da máquina host utilizada e das configurações escolhidas.

Compilador para cross-compilar para a arquitetura alvo em $TOPDIR/output/toolchain/ (apenas quando houver cross-compilação).
Descompacta, configura e compila todos os pacotes selecionados usando o compilador gerado => $TOPDIR/output/build/<package>-<version>
Instala os pacotes compilados para => $TOPDIR/output/target
Cria o sistema de arquivos raiz (root) => $TOPDIR/output/images/rootfs.ext2.
Experimente montar a imagem do sistema de arquivo em sua máquina alvo:
  $ mount -o loop output/images/rootfs.ext2 ../rootfs/
Gera a imagem do Kernel => $TOPDIR/output/images/bzImage
4. Emulando com QEMU
Caso o comando qemu-system-i386 não seja encontrado, será necessário instalar o QEMU no sistema (isso precisa ser feito apenas uma vez):

  $ sudo apt-get install qemu-system
No diretório linuxdistro/ execute o comando abaixo para emular a distribuição recém compilada.

  $ qemu-system-i386 --kernel buildroot/output/images/bzImage --hda buildroot/output/images/rootfs.ext2 --nographic --append "console=ttyS0 root=/dev/sda" 
Para encerrar o QEMU, abra outro terminal e execute:

  $ killall qemu-system-i386