# Tutorial 1.2: Configurando a rede (v1.1)
Objetivo
Configurando o Host
Emulando com QEMU
3.1. Testando com PING
Tornando as configurações no GUEST permanentes
Desafio
1. Objetivo
Este tutorial tem o objetivo de permitir a comunicação, através de rede emulada, entre o sistema operacional guest (emulado pelo QEMU) e a máquina host. Utilize a distribuição customizada no Tutorial 1: Buildroot e QEMU. Você pode clonar o repositório do último tutorial do Bitbucket ou Github ou usar a cópia local (se essa existir). Para clonar o repositório (supondo que seu usuário seja user123 e que o repositório seja buildroot):

$ git clone https://bitbucket.org/user123/buildroot
2. Configurando o Host
No diretório buildroot/, criaremos um diretório chamado custom-scripts, com o objetivo de manter scripts de configuração personalizados:

$ mkdir custom-scripts
Crie um arquivo denominado qemu-ifup com o conteúdo abaixo no diretório custom-scripts:

#!/bin/sh
set -x

switch=br0

if [ -n "$1" ];then
        ip tuntap add $1 mode tap user `whoami`		#create tap network interface
        ip link set $1 up				#bring interface tap up
        sleep 0.5s					#wait the interface come up.
        sysctl -w net.ipv4.ip_forward=1                 # allow forwarding of IPv4
	route add -host 192.168.1.10 dev $1 		# add route to the client
        exit 0
else
        echo "Error: no interface specified"
        exit 1
fi
De permissão de execução no arquivo criado:

$ chmod +x custom-scripts/qemu-ifup
3. Emulando com QEMU
Execute a emulação do guest com o novo comando do QEMU, conforme abaixo:

sudo qemu-system-i386 --device e1000,netdev=eth0,mac=aa:bb:cc:dd:ee:ff \
	--netdev tap,id=eth0,script=custom-scripts/qemu-ifup \
	--kernel output/images/bzImage \
	--hda output/images/rootfs.ext2 \
	--nographic \
	--append "console=ttyS0 root=/dev/sda" 

Nota: Observe que agora o QEMU deverá ser executado com permissões de root, para que o script qemu-ifup possa ser executado. Além disso, o comando acima considera que o diretório corrente seja MATRICULA/. Caso execute o QEMU de qualquer outro diretório será necessário ajustar os parametros kernel, hda e netdev para refletir corretamente o caminho até os arquivos desejados.

3.1. Testando com PING
Primeiramente, será necessário configurar o roteamento de rede no guest, para que este considere o host como seu roteador de primeiro salto.

Configure um IP para a interface de rede do guest:

$ ifconfig eth0 192.168.1.10 up
Agora, adicione uma rota padrão para o IP do host.

$ route add -host <IP-DO-HOST> dev eth0
$ route add default gw <IP-DO-HOST>
Nota: Use o comando ifconfig no host para obter o IPv4.

O protocolo ICMP, através das mensagens ECHO REQUEST e ECHO REPLY é amplamente utilizado para testar a conectividade entre duas máquina em um rede. No Linux, tal protocolo é implementado pelo comando ping. Iremos utilizar o comando ping para verificar se host e guest podem se comunicar, ou seja, se nossa configuração de fato funcionou.

No guest, tente pingar o IP do host:

ping <ip-do-host>
No host, tente pingar o IP do guest:

ping 192.168.1.10
PING 192.168.1.10 (192.168.1.10) 56(84) bytes of data.
64 bytes from 192.168.1.10: icmp_seq=1 ttl=64 time=2.63 ms
64 bytes from 192.168.1.10: icmp_seq=2 ttl=64 time=0.530 ms
...
O ping deve funcionar em ambos os casos.

4. Tornando as configurações no GUEST permanentes
Observe que foi necessário aplicar configurações manualmente no guest para que a comunicação funcionasse. Experimente reiniciar o guest (commando reboot), veja que a configuração da rede desapareceu. Contudo, é necessário tornar estas configurações permanentes. Para isso, iremos configurar o Buildroot para gerar a distribuição com as configurações de rede desejada.

O Buildroot permite a execução de scripts customizados pelo usuários em diferentes momentos da compilação. Neste caso, desejamos executar um script (pre-build.sh) para copiar o script de configuração da rede (S41network-config) antes da geração do sistema de arquivos (rootfs).

Crie um arquivo denominado S41network-config no diretório custom-scripts (criado anteriormente), com o conteúdo abaixo:

#!/bin/sh
#
# Configuring host communication.
#

case "$1" in
  start)
	printf "Configuring host communication."
	
	/sbin/ifconfig eth0 192.168.1.10 up
	/sbin/route add -host <IP-DO-HOST> dev eth0
	/sbin/route add default gw <IP-DO-HOST>
	[ $? = 0 ] && echo "OK" || echo "FAIL"
	;;
  stop)
	printf "Shutdown host communication. "
	/sbin/route del default
	/sbin/ifdown -a
	[ $? = 0 ] && echo "OK" || echo "FAIL"
	;;
  restart|reload)
	"$0" stop
	"$0" start
	;;
  *)
	echo "Usage: $0 {start|stop|restart}"
	exit 1
esac

exit $?
Nota 1: Não se esqueça de substituir <IP-DO-HOST> pelo IP real do host.

Nota 2: O script acima será copiado para o diretório /etc/init.d (no sistema de arquivos do guest) e será executado durante a inicialização do sistema.

No mesmo diretório, crie um segundo arquivo denominado pre-build.sh, com o conteúdo abaixo:

#!/bin/sh

cp $BASE_DIR/../custom-scripts/S41network-config $BASE_DIR/target/etc/init.d
chmod +x $BASE_DIR/target/etc/init.d/S41network-config
De permissão de execução para o script pre-build.sh.

chmod +x custom-scripts/pre-build.sh
Agora, configure o Buildroot para executar o script pre-build.sh antes da geração da imagem do rootfs.

$ make menuconfig
System configuration  --->
	(custom-scripts/pre-build.sh) Custom scripts to run before creating filesystem images
Salve a configuração e recompile a distribuição para aplicar as modificações.

make
Execute a emulação do guest:

sudo qemu-system-i386 --device e1000,netdev=eth0,mac=aa:bb:cc:dd:ee:ff \
	--netdev tap,id=eth0,script=custom-scripts/qemu-ifup \
	--kernel output/images/bzImage \
	--hda output/images/rootfs.ext2 --nographic \
	--append "console=ttyS0 root=/dev/sda" 

Nota: Não se esqueça de comitar o novo diretório custom-scripts e o arquivo .config. Se o git não estiver configurado localmente, execute os comandos dentro do repositório (subtitua por seu email e nome de usuário):

$ git config user.email "user123@acad.pucrs.br"
$ git config user.name "user123"
Edite o arquivo .gitignore e remova a linha que contém .config. Realize um commit e um push para sincronizar os repositórios.

$ git commit -a -m "Tutorial 1.2 - added custom scripts"
$ git push
5. Desafio
Adicione um servidor ssh (pacote dropbear) a sua distribuição. Com o suporte de rede configurado nesse tutorial, verifique se você consegue acessar a máquina guest remotamente.