# Tutorial 1.3: Medindo desempenho de rede com Iperf e construindo aplicações (v1.1)
Objetivo
Compilando o Iperf
2.1. Adicionando Iperf no target com Buildroot
2.2. Compilando no Host
Executando testes
3.1. Bandwidth
3.2. Jitter
3.3. Comunicação
3.4. Primeira aplicação
1. Objetivo
O objetivo deste tutorial é realizar medições de desempenho de rede/sistema com a ferramenta Iperf. O Iperf é uma ferramenta capaz de determinar a largura máxima de banda em redes IP, que permite diversas parametrizações relacionados a tempo, buffers e protocolos (TCP e UDP). Iperf é amplamente usado para determinar a largura de banda entre dois hosts ou mesmo avaliar o desempenho de roteamento de um host específico.

2. Compilando o Iperf
O Iperf opera como um cliente/servidor. Assim, precisamos que o Iperf seja executando tanto no host como na máquina alvo (target). É importante que as versões rodando nas duas máquinas sejam as mesmas, o Iperf não mantém compatibilidade com versões anteriores.

2.1. Adicionando Iperf no target com Buildroot
Primeiramente, adicione suporte ao compilador C++ a toolchain, através o menuconfig do Buildroot.

Toolchain  --->
	 [*] Enable C++ support
Agora selecione o Iperf, conforme abaixo. É importante que seja selecionado o Iperf e não Iperf3.

Target packages  --->
	 Networking applications  --->
		 [*] iperf
A modificação na toolchain irá exigir a recompilação de toda a distribuição.

$ make clean
Verifique as configurações do kernel relacionadas a device drivers. Com a execução do último comando, torna-se necessário incluir novamente o driver de rede Intel na configuração. Dessa forma, execute:

$ make linux-menuconfig
Habilite o driver Ethernet e1000:

Device Drivers  ---> 
	[*] Network device support  --->    
		[*]   Ethernet driver support  ---> 
		<*>     Intel(R) PRO/1000 Gigabit Ethernet support 
Salve a configuração e recompile a distribuição:

$ make
2.2. Compilando no Host
Iremos compilar a mesma versão utilizada pelo Buidlroot. Para tanto, crie um diretório chamado iperf/.

$ mkdir iperf
Copie o tarball do iperf de dl para o diretório criado.

$ cp dl/iperf/iperf-2.1.8.tar.gz iperf
Descompacte o tarball.

cd iperf
tar -zxvf iperf-2.1.8.tar.gz
Configure e compile o iperf:

$ ./configure
$ make
3. Executando testes
Iremos avaliar largura de banda (bandwidth) e atraso (jitter) entre o target e o host. Em ambos os casos, execute o servidor no target (QEMU) e o cliente no host, conforme a seguir.

3.1. Bandwidth
No target, execute o comando iperf -s. Isso fará o iperf aguardar conexões TCP na porta 5001.

$ iperf -s
------------------------------------------------------------
Server listening on TCP port 5001
TCP window size: 85.3 KByte (default)
------------------------------------------------------------
[  4] local 192.168.1.10 port 5001 connected with 192.168.15.232 port 56558
[ ID] Interval       Transfer     Bandwidth
[  4]  0.0-60.0 sec  3.31 GBytes   474 Mbits/sec

No host, execute o iperf compilado anteriormente.

$ ./src/iperf -c <ip_do_target> -i 1 -t 5
------------------------------------------------------------
Client connecting to 192.168.1.10, TCP port 5001
TCP window size: 85.0 KByte (default)
------------------------------------------------------------
[  3] local 192.168.15.232 port 56604 connected with 192.168.1.10 port 5001
[ ID] Interval       Transfer     Bandwidth
[  3]  0.0- 1.0 sec  56.2 MBytes   472 Mbits/sec
[  3]  1.0- 2.0 sec  56.2 MBytes   472 Mbits/sec
[  3]  2.0- 3.0 sec  62.5 MBytes   524 Mbits/sec
[  3]  3.0- 4.0 sec  60.6 MBytes   509 Mbits/sec
[  3]  4.0- 5.0 sec  55.6 MBytes   467 Mbits/sec
[  3]  0.0- 5.0 sec   291 MBytes   488 Mbits/sec

A largura de banda resultante é mostrada no lado do servidor, no caso acima, foi de 474 Mbits/sec.

3.2. Jitter
O jitter é a variação do atraso da rede entre dois hosts. Novamente execute o servidor no target, contudo, adicione a opção -u (UDP).

$ iperf -s -u
------------------------------------------------------------
Server listening on UDP port 5001
Receiving 1470 byte datagrams
UDP buffer size:  160 KByte (default)
------------------------------------------------------------
[  3] local 192.168.1.10 port 5001 connected with 192.168.15.232 port 39348
[ ID] Interval       Transfer     Bandwidth        Jitter   Lost/Total Datagrams
[  3]  0.0- 5.0 sec   642 KBytes  1.05 Mbits/sec   0.040 ms    0/  447 (0%)
No host, também adicione a opção -u ao comando.

./src/iperf -c 192.168.1.10 -i 1 -t 5 -u
------------------------------------------------------------
Client connecting to 192.168.1.10, UDP port 5001
Sending 1470 byte datagrams, IPG target: 11215.21 us (kalman adjust)
UDP buffer size:  208 KByte (default)
------------------------------------------------------------
[  3] local 192.168.15.232 port 39348 connected with 192.168.1.10 port 5001
[ ID] Interval       Transfer     Bandwidth
[  3]  0.0- 1.0 sec   131 KBytes  1.07 Mbits/sec
[  3]  1.0- 2.0 sec   128 KBytes  1.05 Mbits/sec
[  3]  2.0- 3.0 sec   128 KBytes  1.05 Mbits/sec
[  3]  3.0- 4.0 sec   128 KBytes  1.05 Mbits/sec
[  3]  4.0- 5.0 sec   128 KBytes  1.05 Mbits/sec
[  3]  0.0- 5.0 sec   642 KBytes  1.05 Mbits/sec
[  3] Sent 447 datagrams
[  3] Server Report:
[  3]  0.0- 5.0 sec   642 KBytes  1.05 Mbits/sec   0.039 ms    0/  447 (0%)
O teste de jitter utiliza protocolo UDP. O resultado é mostrado na coluna Jitter do lado servidor.

3.3. Comunicação
No target, usar o programa nc para escutar o tráfego TCP na porta 9000.

nc -l -p 8000
No host, use o nc para enviar os caracteres digitados no terminal.

nc 192.168.1.10 8000
Será necessário instalar o pacote netcat na distribuição:

Target packages  --->
	[*]   Show packages that are also provided by busybox
	Networking applications  --->
		[*] netcat 
3.4. Primeira aplicação
Permitir que o compilador cruzado seja disponibilizado na variável de ambiente PATH:

$ export PATH=$PATH:COLOQUE O CAMINHO ATÈ A PASTA DO BUILDROOT/output/host/bin
Para que o compilador cruzado seja acessível por qualquer shell aberto (e não apenas pelo shell onde foi executado o comando export) basta adicionar esse comando no seu arquivo .bashrc. O próximo passo consiste em criar um programa exemplo (no host):

#include <stdio.h>

int main(void){
	printf("Hello World!\n");

	return 0;
}
Você pode verificar o funcionamento do programa usando o compilador nativo:

$ gcc hello.c -O2 -o hello
$ ./hello
O compilador cruzado será utilizado para gerar um binário contendo sua aplicação e bibliotecas necessárias para a execução dessa no target. O buildroot criou um compilador cruzado completo, e esse pode ser utilizado da mesma forma que o compilador nativo:

$ i686-linux-gcc hello.c -O2 -o hello
Para que o programa possa ser executado no target, é necessário copiar o arquivo para o local que será usado para construir o sistema de arquivos root em um diretório acessível (como por exemplo buildroot/output/target/usr/bin/). Você pode editar ou adicionar scripts no target para que um programa seja executado durante a inicialização do linux. O script abaixo (colocado no target) pode ser usado como exemplo (/etc/init.d/S50hello). Não esqueça de dar permissão de execução para esse script!

#!/bin/sh
case "$1" in
	start)
		/usr/bin/hello
		;;
	stop)
		exit 1
		;;
	*)
		exit 1
		;;
esac

exit 0
Execute o comando make para recriar o sistema de arquivos root contendo suas modificações.