# Tutorial 2.2: System Calls - Criando uma nova chamada de sistema (v1.1)
Objetivo
Modificando o Kernel
2.1. Adicionando o código da syscall
2.1.1. processInfo.c
2.1.2. processInfo.h
2.1.3. Makefile
2.2. Incluindo a nova syscall na API do kernel
2.2.1. syscall_32.tbl
2.2.2. syscall.h
2.2.3. Makefile
2.3. Recompilando as modificações no Kernel
Aplicação de teste
Desafio 1
Desafio 2
1. Objetivo
Este tutorial é um guia para a implementação de novas chamadas de sistema no kernel (syscalls). Apesar de customizações no kernel Linux raramente incluírem novas syscalls, a implementação de uma syscall é um ótimo exercício para o entendimento dos mecanismos internos do kernel. Este guia exige que o tutorial Tutorial 2.1: Linux Kernel - Obtendo os fontes e compilando com ajuda do Buildroot tenha sido realizado.

A nova syscall irá retornar informações úteis a repeito de um processo, conforme PID informado.

2. Modificando o Kernel
Primeiramente, iremos criar um diretório chamado syscall no diretório de fontes do kernel:

linux-4.13.9 $ mkdir syscall
Neste diretório colocaremos todos os arquivos necessários para a construção da syscall. Contudo, outros arquivo externos a este diretório precisarão ser modificados.

2.1. Adicionando o código da syscall
Este passo exigerá a criação de três arquivos no diretório syscall/: processInfo.c, processInfo.h e Makefile.

2.1.1. processInfo.c
No diretório syscall/, crie um arquivo denominado processInfo.c e adicione o código abaixo:

#include <linux/kernel.h>
#include <linux/init.h>
#include <linux/sched.h>
#include <linux/syscalls.h>
#include "processInfo.h"
  
asmlinkage long sys_listProcessInfo(long pid, const char __user *buf, int size) {
	struct task_struct *proces;
	unsigned char kbuf[256];
	int bufsz;
	int ret;

	/* Find the process */
	for_each_process(proces) {
		if( (long)task_pid_nr(proces) == pid){
			/* Print the process info to the buffer */
			snprintf(kbuf, sizeof(kbuf), "Process: %s\n PID_Number: %ld\n Process State: %ld\n Priority: %ld\n RT_Priority: %ld\n Static Priority: %ld\n Normal Priority: %ld\n", 
					proces->comm, 
					(long)task_pid_nr(proces), 
					(long)proces->state, 
					(long)proces->prio, 
					(long)proces->rt_priority, 
					(long)proces->static_prio, (long)proces->normal_prio);
			bufsz = strlen(kbuf)+1;

			/* User buffer is too small */
			if(bufsz > size){
				return -1;
			}

			/* success */
			ret = copy_to_user((void*)buf, (void*)kbuf, bufsz);

			return bufsz - ret;
		}
	}

	/* Process not found */
	return -2;	
}
Este é o código que será executado pela syscall.

2.1.2. processInfo.h
No diretório syscall/, crie um arquivo denominado processInfo.h e adicione o código abaixo:

asmlinkage long sys_listProcessInfo(long pid, const char __user *buf, int size);			  
2.1.3. Makefile
No diretório syscall/, crie um arquivo denominado Makefile e adicione a linha abaixo:

obj-y:=processInfo.o
2.2. Incluindo a nova syscall na API do kernel
Neste ponto, todo o código necessário para execução da syscall já foi escrito no diretório syscall/. Agora, precisamos adicionar a nova chamada na API do kernel, para que, ela possa ser invocada pelas aplicações.

2.2.1. syscall_32.tbl
Abra o arquivo syscall_32.tbl, conforme o caminho abaixo:

linux-4.13.9/arch/x86/entry/syscalls/syscall_32.tbl
Adicione a seguinte linha no final do arquivo:

385	i386	listProcessInfo		sys_listProcessInfo
Observe que 385 é o código da syscall, isto é, é o número que as aplicações de usuário deverão usar ao invocar a syscall. Nunca poderá existir duas syscalls com o mesmo número.

2.2.2. syscall.h
Abra o arquivo syscalls.h, conforme o caminho abaixo:

linux-4.13.9/include/linux/syscalls.h
Adicione a seguinte linha no final do arquivo:

asmlinkage long sys_listProcessInfo(long pid, const char __user *buf, int size);
2.2.3. Makefile
No makefile do diretório raiz dos fontes (linux-4.13.9/), também conhecido como makefile top level, por ser o principal makefile da árvore de fontes, encontre a seguinte linha:

core-y		+= kernel/ certs/ mm/ fs/ ipc/ security/ crypto/ block/
Adicione o diretório syscall/ ao final da linha, ficando:

core-y		+= kernel/ certs/ mm/ fs/ ipc/ security/ crypto/ block/ syscall/
Comite todas as modificações. Veja o item a seguir para entender como recompilar o kernel mais rapidamente sem a necessidade de enviar as modificações para a nuvem.

linux-4.13.9$ git add syscall/
linux-4.13.9$ git commit -a -m "added a kernel syscall"
linux-4.13.9$ git push
2.3. Recompilando as modificações no Kernel
Conforme explicado no tutorial 2.1, é necessário apagar os arquivos abaixo para que o Buildroot sincronize sua cópia dos fontes do kernel com o repositório onde foram realizadas as alterações. No diretório do buildroot:

$ rm output/build/linux-custom/.stamp_built
$ rm output/build/linux-custom/.stamp_configured
$ rm output/build/linux-custom/.stamp_rsynced 
Após, execute o comando make. Se ao final o processo falhar, pode ser necessário remover o arquivo contendo uma cópia dos fontes do kernel (dl/linux-custom.tar.gz), e executar um make clean antes de reconstruir a imagem com make.

O Buildroot usa os arquivos .stamp_ para indicar quais procedimentos foram realizados em cada diretório de fontes. Isso torna possível recomeçar uma compilação do ponto onde ela foi interrompida. No caso acima, estamos informando ao buildroot que ele precisa extrair, configurar e compilar o kernel. Os outros pacotes não precisarão ser recompilados.

3. Aplicação de teste
Agora, precisamos de uma aplicação para exercitar a nova syscall. Crie um arquivo denominado syscall_test.c no diretório custom-scripts/ do Buildroot, com o seguinte conteúdo:

#include <stdio.h>
#include <linux/kernel.h>
#include <sys/syscall.h>
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>

#define SYSCALL_PROCESSINFO	385

void usage(char* s){
	printf("Usage: %s <PID>\n", s);
	exit(0);
}

int main(int argc, char** argv){  
	char buf[256];
	long ret;
	int pid;
	
	if(argc < 2){
		usage(argv[0]);
	}
	
	pid = atoi(argv[1]);
	
	printf("Invoking 'listProcessInfo' system call.\n");
         
	ret = syscall(SYSCALL_PROCESSINFO, pid, buf, sizeof(buf)); 
         
	if(ret > 0) {
		/* Success, show the process info. */
		printf("%s\n", buf);
	}
	else {
		printf("System call 'listProcessInfo' did not execute as expected error %d\n", ret);
	}
          
	return 0;
}
Adicione as seguintes linhas no script buildroot/board/qemu/x86/post-build.sh:

#Compile the syscall_test.c
BUILDROOT_DIR=$BASE_DIR/..
COMPILER=$BUILDROOT_DIR/output/host/bin/i686-buildroot-linux-gnu-gcc
$COMPILER -o $BUILDROOT_DIR/output/target/bin/syscall_test $BUILDROOT_DIR/custom-scripts/syscall_test.c
Gere novamente o rootfs (make no diretório do Buildroot).

Finalmente estamos prontos para testar a nossa syscall. Emule sua distribuição e execute a aplicação syscall_test, indicando um PID qualquer (encontre o PID de um processo com o comando ps).

$ syscall_test 62
Invoking 'listProcessInfo' system call.
Process: klogd
 PID_Number: 62
 Process State: 1
 Priority: 120
 RT_Priority: 0
 Static Priority: 120
 Normal Priority: 120
4. Desafio 1
Adicione uma nova chamada de sistema para retornar uma lista com todos os processos em estado de sleep. Um processo fica em estado de sleep quando ele precisa de recursos que não estão disponíveis no momento. Quando em estado de sleep, o processo não utiliza CPU. Para descobrir se um processo esta nesse estado, verifique se o estado dele é TASK_RUNNING (em execução), TASK_INTERRUPTIBLE (processo do usuário em sleep) ou TASK_UNINTERRUPTIBLE (processo do kernel / chamada de sistema em sleep).

5. Desafio 2
Considerando os modificações necessárias no kernel para a adição de novas chamadas de sistema apresentadas nesse tutorial, e considerando o tutorial encontrado em https://brennan.io/2016/11/14/kernel-dev-ep3/, adicione uma nova chamada de sistema que recebe uma mensagem enviada por uma aplicação de usuário e imprime essa mensagem no log (as funções strncpy_from_user() e printk() podem ser usadas).