# Tutorial 2.4: Noções sobre IO-Scheduler e acesso a disco (v1.0)
Objetivo
Criando uma imagem de disco
Adicionando o disco no QEMU
Acesso direto ao disco
4.1. Cache de disco
Selecionando o algoritmo de escalonamento de disco
1. Objetivo
O objetivo deste tutorial é servir como base para implementação e testes de um escalonador de disco. Iremos adicionar um novo disco no QEMU com a finalidade de testes de escalonamento. Não usaremos o rootfs (/dev/sda) para que as requisições de acesso ao disco gerados pelo sistema não interfiram em nossos testes. Depois aprenderemos como selecionar entre os diferentes escalonadores de disco disponíveis.

2. Criando uma imagem de disco
Criaremos um arquivo que servirá como disco de testes para o nosso escalonador de discos. Tal arquivo terá como tamanho 1GB, portanto, não se preocupe em salvá-lo em seus repositórios. O nosso disco não conterá um sistema de arquivos válido, pois, faremos acessos a setores do disco diretamente sem considerar o sistema de arquivos. Use o comando dd para criar um arquivo, usando como entrada /dev/zero e como saída o arquivo sdb.bin. O parâmetro bs é o block size, ou seja, o tamanho de cada bloco de dados. Enquanto que count é a quantidade de blocos copiados. Assim, 512*2097152=1GB. No diretório do Buildroot, execute:

$ dd if=/dev/zero of=sdb.bin bs=512 count=2097152
3. Adicionando o disco no QEMU
Agora queremos que o QEMU reconheça o arquivo sdb.bin como uma imagem de disco. Observe que, um disco não precisa ter um sistema de arquivos para isso. O sistema de arquivos poderia ser criado através do Linux emulado pelo QEMU. Ainda, poderíamos usar ferramentas como mkfs.ext4 ou mkfs.fat para criar o sistema de arquivos. Contudo, isso não será necessário. Para adicionar a nova imagem de disco ao QEMU é necessário incluir o mesmo no comando de execução do QEMU.

$ qemu-system-i386 --kernel output/images/bzImage --hda output/images/rootfs.ext2 --hdb sdb.bin --nographic --append "console=ttyS0 root=/dev/sda"
Ao executar o QEMU, deve aparecer um dispositivo sdb no sistema:

# ls /dev/sdb -lh
brw-------    1 root     root        8,  16 Sep 18 18:15 /dev/sdb
A imagem de disco será acessada através do dispositovo /dev/sdb.

4. Acesso direto ao disco
Podemos acessar um disco de maneira raw, ou seja, sem passar por um sistema de arquivos. Para tanto, basta abrirmos o dispositivo /dev/sdb e usar as funções read()/write()/lseek() para ler, escrever e posicionar-se no disco. Veja que, isso parece muito com acesso a um arquivo comum. Veja o exemplo abaixo:

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <errno.h>
#include <fcntl.h>
#include <string.h>
#include <unistd.h>

#define BUFFER_LENGTH 256
#define DISC_SZ	1073741824

int main(){
	int fd;
	char buf[BUFFER_LENGTH] = "Hello World!";

	fd = open("/dev/sdb", O_RDWR);
	if (fd < 0){
		perror("Failed to open the device...");
		return errno;
	}
	
	/* Posicionar-se no inicio do disco. */
	lseek(fd, 0, SEEK_SET);
	
	/* executa leitura. */
	write(fd, buf, strlen(buf));
	
	close(fd);
	
	return 0;
}
O exemplo acima irá escrever a mensagem "Hello World!" no inicio do disco. Crie o diretório disk-test dentro do diretório principal do Buildroot e coloque o fonte para testes lá. Será necessário primeiramente compilar o exemplo com o compilador cruzado, adicionar o binário resultante no rootfs (como por exemplo no diretório /buildroot/output/target/usr/bin/) e gerar novamente o sistema de arquivos. Para utilizar o compilador cruzado, adicione a toolchain no PATH do sistema, confome abaixo (ajuste o caminho de acordo com o ambiente de desenvolvimento).

$ export PATH=$PATH:~/linuxdistro/buildroot/output/host/bin

Observe que as aplicações de usuário não enxergam os setores do disco. Isso é tratado dentro do kernel. Contudo, podemos saber qual setor do disco está sendo acessado. Para isso, basta pegar a posição atual no disco e dividir pelo tamanho do setor. Por exemplo, se a aplicação for acessar a posição 10030 do disco, isso significa setor 19 (10030/512=19,58).

Execute o exemplo acima na sua distribuição Linux. Depois, na sua *máquina host*, execute o comando abaixo. Será possível ver a mensagem no início do disco.

$ hexdump -C sdb.bin
00000000  48 65 6c 6c 6f 20 57 6f  72 6c 64 21 00 00 00 00  |Hello World!....|
00000010  00 00 00 00 00 00 00 00  00 00 00 00 00 00 00 00  |................|
*
40000000
4.1. Cache de disco
O Linux mantem uma cache dos acessos de leitura do disco. Isso significa que cada leitura no disco é armazenada temporariamente na memória, caso seja acessada novamente no futuro próximo. Contudo, o Linux não carrega para a memória apenas o setor acessado, ele carrega uma página, ou seja, tipicamente 4KB. Isso significa 8 setores em um disco com 512 bytes por setor. As escritas são executadas assim que possível. Contudo, uma escrita em uma região do disco que ainda não esta em cache irá requirer primeiramente a leitura da página. Isso acontece por que o disco aceita apenas escritas/leituras em blocos e o menor bloco de escrita é o setor. Assim, mesmo que apenas um 1 byte seja modificado em um setor, será necessário carregar uma página na memória, modificar o byte em memória, e assim, realizar a escrita no disco.

É possível esvaziar a cache de disco no Linux com o comando abaixo. Isso será necessário em nossos testes com escalonadores de disco. Esse comando deve ser executado dentro da distribuição gerada anteriormente.

$ echo 3 > /proc/sys/vm/drop_caches;		
5. Selecionando o algoritmo de escalonamento de disco
O Linux implementa algumas políticas de escalonamento que podem ser selecionadas através do sys/. É possível selecionar uma política diferente para cada disco do sistema.

Veja as políticas de disco disponíveis para o dispostivo sdb com o comando abaixo:

$ cat /sys/block/sdb/queue/scheduler
noop deadline [cfq] 
O algoritmo em execução é apresentado entre colchetes. Obtenha mais informações sobre os escalonadores de disco, configuração de parâmetros de escalonadores e gerenciamento em: http://cromwell-intl.com/linux/performance-tuning/disks.html

Para trocar de algoritmo basta efetuar o comando abaixo, com o nome do algoritmo desejado:

$ echo noop > /sys/block/sdb/queue/scheduler
Verifique se o comando funcionou:

$ cat /sys/block/sdb/queue/scheduler
[noop] deadline cfq 